Taastuvenergia

Taastuvenergia on energia, mida toodetakse keskkonnasäästlikult
taastuvatest energiaallikatest, milleks on otsene päikese-, tuule- ja
hüdroenergia, peamiselt puidus ning taimedes sisalduv biomass, biogaas,
ookeanide soojus- ning maa siseenergia.

Tuulegeneraatorid

Tuuleenergia on üks taastuvaist energiaallikaist, mis koos päikeseenergiaga
kombineerides moodustavad suurepärase tandemi. Tuuleenergia kinnipüüdmiseks
on peamiselt kahte tüüpi tuulikuid horisontaalvõllil paiknev tiivikutega
ehk klassikaline variant ja vertikaalvõlliga nn. rootortuulik. Eestis on
aasta keskmine tuulekiirus 4?5 m/sek, valdavalt puhuvad lääne- ja
kagutuuled ning kõige tuulisem kuu on detsember,  saartel on tuule keskmine
kiirus üle 7 m/sek.

Tuulegeneraatorid - 0,5 kuni 15kW vertikaalse ja horisontaalse võlliga
suvilatesse, mis asuvad alajaamast kaugel
majapidamistesse kes tahavad tõsta oma energiasõltumatust
inimestele, kelle elustiili hulka kuulub keskkonnateadlik mõtteviis

Päikeseküte

Päikesekollektor püüab kinni päikesekiirguse ja muudab selle
soojusenergiaks. Päikeseenergia püüdmiseks pannakse tavaliselt hoone
katusele, võimalusel näoga lõuna suunas, paneelid, millest voolab läbi
soojuskandja. Kui soojuskandja on üles köetud suundub see hoone tehnoruumis
paiknevasse soojusvahetisse ja sealt kandakse kogutud energia üle hoones
kasutatavale soojale veele, mida siis saab kasutada nt kütte eesmärgil või
ka lihtsalt kraanist tarbides. On olemas ka lihtsamad süsteemid, kus
päiksekollektor on otse ühenduses boileriga ja temas voolab soojuskandja
asemel vesi. Selliseid süsteeme kasutatakse nt vahemere äärsetes riikides,
kus kliima on mahedam ja puudub külmumisoht nagu meil.

Päikesekollektorid soojatootmiseks
suvilatele sooja vee saamiseks
ajamajadele kastmisvee eelsoojendamiseks

Päikesepaneel

PV (photo-voltaic) paneelide tööpõhimõte seisneb pooljuhtide
fotoelektrilisi omadusi kasutades, muundades päikeseenergia
elektrienergiaks. Elektrienergiaga omakorda on võimalik laadida läbi
kontrolleri akupatareid või ka suunata toodetud energia otse kasutusse - nt
vee kütmiseks. Akupatareides omakorda on võimalik läbi inverteri toota
tavaliste elektriseadmete jaoks vahelduvvoolu - väiksemate süsteemide puhul
230V ja suuremate puhul ka 380V ehk nn tööstusvoolu. PV paneelid on ühed
töökindlamad taastuvenergia allikad, sest seal puuduvad liikuvad
osad. Samuti on seetõttu väga väiksed ka hoolduskulud.

Päikesepaneelid elektritootmiseks
Elamustele energiasõltumatuse suurendamiseks
Suvilatele elektrienergia saamiseks
Aiamajade ja lastemajade valgustuslahenduste loomiseks
